[운수행]
[제2화]
[취운각 주인장, 루계염]
저...
저 사람 누구죠?
두 배라니?
역시 취운각 주인답군요
혹시 계염 공자도
호접의 미모를 탐내서
얼굴 한 번 보려는 건가?
호색한일 뿐이군
환아루를 사들이려 한다니
무슨 속셈인지 누가 알겠소?
저자가
취운각의 루계염이었어?
위 대인
서시 점포들이
저자한테 당했어요
져선 안 돼요
백 금이오
잘했어요
이백 금이오
이백십 금이오
겨우 그게 다요?
오백 금이오
오백 금이나
더 부를 수 없을까요?
오...
오백십 금이오
오늘 끝까지 가 보세
십 금씩 올리는 건
소란 피우는 것밖에 안 되오
천 이백 금이오
천 이백 금이라니
무슨 돈이 저렇게 많대요?
오늘은 호접 낭자와
인연이 아닌 모양이오
안녕, 호접 낭자
계염 공자라고 하셨소?
오늘 천 이백 금도
아끼지 않고
낙찰받으려는 걸 보니
긴히 물을 말이
있는 것 같은데
내가 이쯤에서
양보하겠소
안 돼요, 안 돼
우리도 긴히
물어볼 게 있잖아요
안 분해요? 더 불러 보세요
안 분하오
좀 더 불러요
그럼 낭자가 천 냥을 내고
내가 십 냥을 내는 게
어떻겠소?
저...
저는 그렇게 많은 돈이 없어요
좋습니다
계염 공자, 축하합니다
아무리 그래도 구성의...
그게 뭐지?
구성의 호위군 통령이 되어서
어찌 저자가 우리 위에
올라앉게 두나요?
옷깃 쪽을 보니
귀족 전용 직물 무늬 같은데
설마 취운각이 암암리에
9대 귀족과 왕래하는 건가?
왜요?
석 냥 줄테니
나 좀 도와주시오
석 냥이요?
돈이면 뭐든
다 되는 줄 알아요?
열 냥 주겠소
뭔데요? 뭘 도우면 될까요?
천상의 곡조로다
천상의 곡조요?
공자는
음치 아니었어요?
돈만 만지는 장사치가
정취를 알고 듣는 거야?
듣기로 환아루의 여주인장이
경국지색에
이호 재주가 뛰어나다던데
역시 명불허전이오
혹시
이 곡을
들어본 적이 있으십니까?
아니오
그런데 어찌...
들어 본 적은 없지만
알아는 들었소
그냥 느껴졌소
아득한 넓음과
자유로운 노님이
공자의 견해가
참 남다르시네요
부끄럽습니다
음을 잘 아시는 것 같은데
실망하지 않으셨길 바라요
음을 잘 안다고?
계염 공자께선
무슨 일로
이토록 큰 공을 들여
제 규각에 오셨는지요?
그야 서로 알고 있으니
빙빙 돌릴 필요 없소
낭자도 내 목적을 간파했기에
매번 우리 취운각의 사람들을
돌려보낸 것 아니겠소?
오해하셨네요
저희 환아루는
작은 장사나 하는 곳이라
공자의 관심을 받을 거라고는
꿈에도 생각 못 했습니다
겸손할 것 없소
취운각에 대해 잘 몰라서
좀 경계하는 것도
인지상정이오
솔직히 말하겠소
내가 멀리서 온 건
환아루를 사기 위해서요
아니
공자
환아루를 사겠다고요?
능안의 주루 장사는
잘 되는 것 같지만
이익에 얽힌
이해관계가 복잡해서
수많은 장사치들이
여기서 손해를 봤는데
환아루는 짧은 몇 년 사이
여기서 최고가 되었으니
배후에 고수의 가르침이
있는 게 분명하오
혹시 배후의 그 사람을
내게 소개해 줄 수 없겠소?
저...
여기는...
계염 공자
항간의 소문은
믿을 게 못 돼요
이렇게 합시다
먼저
입장료 계약금을 내시고
천천히 얘기하는 것이
어떨까요?
얘들아, 얘들아
공자를 잘 모시거라
이 분이 기쁘시면
매일 돈 주러 올지도 몰라
아니
즐깁시다, 공자
공자
어서 같이 즐겨요
열 냥 줄 테니
계염 공자의 옷깃 직물 무늬를
가져다주시오
아니
그건 왜요?
그야 보기 좋으니까
제의국에 가져가서
똑 같이 하려고 그러오
그냥
은자만 주신다면야
못 해드릴 일이 없습니다
좋소
저만 믿으세요
무슨 일이지?
역시 호접 낭자가 아니었군
계염 공자를 뵙습니다
그럼... 우리
인연이 있으면 다시 봬요
인연이 있으면 다시 뵈자고요
여봐라
- 공자
- 저 여인 잡아라
네
루 공자
[환아루 주인장, 호접 낭자]
호접 낭자
위 대인, 위 대인
어때요?
저 대단하죠?
맹물은 아니오
거기 서라
무슨 일이오?
어서요
가요
거기 서라
여봐라, 저들을 잡아라
네
속 시원하네요
능안을 샅샅이 뒤져서라도
꼭 찾아내야 한다
네
[취운각]
오늘 감학사에서
공부하느라 힘들었지?
[정가 2공자, 정적]
뇌수 먹고 보충하거라
이건 맵고 저린 맛
이건 마늘 맛
이건 간장 맛이야
다 이 할아비가
특별히 널 위해 준비한 거다
조부님, 감사합니다
하지만
감학사에서 지금
가르치는 것들은
형성에서 이미 배운 거예요
늙은 선생들도
별거 없더군요
함부로 말하면 안 된다
어르신
둘째 도련님, 오셨어요?
그게 무슨 말이냐?
막 공부 마치고 돌아와서
얼마나 힘든데
지당하신 말씀입니다
늙은 선생?
정말이냐?
정의
내일 감학사에 얘기해서
정적의 선생을
수석 선생으로
바꿔 달라고 해라
우리 정가의 자제는
아무나 가르칠 수
있는 게 아니야
네
조부님
저는 다 먹었습니다
방에 가서 책 볼게요
따뜻한 차라도 마시고 가려무나
뇌수는 어떤 맛이 좋으냐?
내일 주방에
그것만 하라고 하마
머리 안 써도 되니라
내일도
오늘처럼 하라고 하면 된다
감사합니다
자넨 왜 웃어?
어르신
둘째 도련님을
정말 이뻐하시네요
당연하지
손자 중에
나 닮은 건 저놈이니까
자, 조심
마시오
고연
우리 둘 다 집에 들어갈
시간이 지났으니
오늘은
여기서 잘 거야
참
이분은 위 대인이셔
아주 똑똑하시거든
데려다줄게
괜찮아
아니
안 데려다줘도 돼
내일 봐
- 조심히 가
- 나 혼자 갈 수 있어
어딘가?
이쪽입니다
방에 들어가야지
우리 어디서
본 적 있지 않나?
왜 이렇게 낯이 익지?
제가 지금 호위군에 있어서
제부를 자주 돌아다니니
봤을 법도 하죠
오늘 기린각에
새 책이 들어와서
범기 대인은 안 올 겁니다
오늘 밤엔 그분 방 쓰세요
안 데려다줘도 되네
왜 온몸이 아프지?
머리도 아프고
몸도 아파
위 대인
왜 이렇게 일찍 일어나셨어요?
이리 오시오
무슨 일이에요?
말해보시오
방에 사람이 묵은 지
얼마나 되었소?
어제 밤...
나
온몸이 쑤시오
명색이 범가인데
돈 좀 내서 수리하시지?
집에서 호의호식만 하니
세상 물정을 모르네
모르시나 본데요
일반 백성들에겐
이런 방이라도 있으면
감지덕지해요
그럼 말해보시오
나무가 왜 이렇게 시들었소?
이 나무요?
이 나무는
애초에 큰 나무였어요
저 방울 보이죠?
그건 제가 해마다 키가 클 때
어머니가 걸어놓으신 표시예요
그런데
어머니는 돌아가셨어요
위 대인은
굶주림에 시달린 사람
본 적이 없죠?
평소에
다정하고 친절하던 할머니랑
그리고 또
내 머리를 만지며
날 이뻐해 주던
아저씨, 아주머니들이
나뭇잎 하나
쉰 만두 하나에도
피 터지게 싸워요
어머니는 매일 문을 열면
길거리에 가득한
기민들을 보셨어요
날마다
굶어 죽는 이들이 있었고
그들은 제 앞에서 죽어갔어요
어머니는 그때
과로로 인해
돌아가셨어요
아버지는
어머니가
이런 잔혹한 세상 때문에
돌아가셨다고 했어요
이런 세상을 살아가는 저는
어떻게 해야 할까요?
구성 땅에서
백성들을 위해 무엇이라도 하고
희생하고 싶어도
관직이 없으면
어떻게 이룰 수 있겠나요?
성주님
구성의 미래를 바꾸고
구성 백성들이
의식주 걱정 없이
살게 해야겠다고
생각해 보신 적은 없으신가요?
내가 성주인 걸 언제 알았소?
상전을 속인 건 죽을죄요
처음부터 알았어요
처음부터?
봉황림에서부터
알았단 거요?
역시 성주의 매력은
막을 수 없군
아니
묘목을 여기에 심으면
양분을 얻을 수 없어서
자라지 못하오
다른 곳에 옮기면
무성하게 잘 자라
꽃을 활짝 피울 거요
구성도
이 묘목처럼
큰 나무가 되어
백성을 지켜주기 바랍니다
언젠가 저도
구성을 위해
힘을 보탤 수 있을 거예요
백성들이 다 지켜보고 있다면?
- 뭐라고요?
- 농이오
놀라긴
농이 아니었어요
방금 다 들었거든요
진짜예요?
소원 하나 더 빌어야겠어요
구성의 모든 백성이
자기 뜻을 이루길 바랍니다
[환아루]
이건 최근 장부인데요
어제 입장료도 적었습니다
호접
몇 년간 환아루를 통해
소식을 사고팔며
은자도 많이 모았고
권세가들 내막도 많이 캐냈어
수고 많았다
당연한 일입니다
하지만
자기 주루에서 경매에 참여해
몸값 올리는 분은
성주님밖에 없을 겁니다
내가 진짜 욕심 때문이면
더 한 것도 했겠지
적당히 해야
정체를 숨길 수 있지요
정체 숨기는 능력은
아무도 성주님을
못 따라갈 겁니다
어제 부인 친정에 머무셨는데
제가 전한 범가와 흑랑 관련
쪽지 때문이지요?
이건 13년 전
흑랑 두목의 친필 편지입니다
한번 보십시오
이 편지 어디서 났어?
흑랑 잔당 중에서
우연히 찾았습니다
다만 제 불찰로
흑랑 두목과 흑랑인은
아직 행방을 모릅니다
흑랑 조직은 선친께서 세우셨어
진정한 왕에게만 충성하며
흑랑인을 가진 자가 곧 왕이야
흑랑인은 원래
선친 손에 있었는데
아들들 자리다툼 이후로
행방을 알 수 없게 되었어
내가 권력을 잡는다 해도
흑랑인이 없으면
명분이 서지 않아
알겠습니다
최선을 다해 찾겠습니다
이 일은 당분간 접어둬라
쉽지 않은 일입니다
문제는 부인께서...
그 사람은
오히려 써먹을 수 있을 거다
본래는 그저 신분이
복잡한 줄로만 알았어
여 대인이 부인으로 낙점하고
삼공이 혼수까지 마련해 줬는데
그걸 죄다 걸치고 나타나니
한동안
그 속셈을 헤아릴 수 없더구나
참
연지 기호가 있는 점포를
봉하라고 한 건
제대로 처리했느냐?
이게 무슨 일이지?
대체 누가 봉한 거야?
[백옥당]
대체 어떻게 된 거지?
설마 성주가
모르는 척 우리 앞에서
연기하시나?
부인은 그림을 참 잘 그리네요
잘 그렸지?
이건 말이야
금수산하도 문양이거든
소음
넌 뭘 그렸어?
맞춰 보세요
내가 보기엔
네가 그린 작은 사자도
제법 그럴듯해
부인
이건 해바라기예요
해... 해바라기?
아주 독특한 해바라기네
계속 그려 봐
계속 그려
잘 그렸어
부인께선 정말
생동하게 잘 그리셨어요
성주께 드리는 건가요?
이렇게 잘 그렸으니
성주님 마음에 드실 거예요
지금 와서 생각해 보니
꼭 그렇지도 않아
그게 무슨 말씀이세요?
아무튼
우리가 본 것이
성주의 본모습이
아닐 수 있다는 거지
부인, 일찍 쉬세요
성주께선 오늘 밤에도
안 오실 거예요
성주께서 오셨소
성... 성주...
왜 이 시간에 오셨지?
성주님을 뵙습니다
별일 없으면
넌 물러가거라
밤이 늦었는데
아직 안 쉬셨어요?
이건...
장미꽃인가요?
부인 어머니 이름이
이 꽃과 같다 하여
지나다가
꽃이 예뻐서 꺾어왔소
자, 받으시오
마음 써주셔서 감사합니다
소첩
감당키 어렵습니다
받으라면 받으시오
사양 마오
성주님
손이 긁히셨네요
들어오세요, 싸매 드릴게요
이런 상처쯤이야
별일 없으면
이만 가보겠소
들어오세요
알겠소
손이 고연의 손과 같네요
고연?
부인의 오라비 말이오?
그도 어릴 때부터
검술을 익혔소?
네
아무튼
고연의 무예는 아주 뛰어나요
됐어요
다 싸맸어요
명심하세요
이 손가락은
절대 물에 닿으면 안 돼요
별거 아니오
고맙소
참
앞으론
내 이름을 부르시오
하지만
그건 좀
아니지 않아요?
뭐가 아니오?
고연은 이름 부르면서
왜 내 이름은 못 부르오?
그럼 뭐라고 불러야 하나요?
제쟁
제쟁?
부인은 나를 제쟁
난 부인을 범운이라 부르겠소
가까워 보이게 말이오
네, 알겠어요
성주님 말씀이니 들어야죠
제쟁
범운
장미는 왜
가시투성이인지 아시오?
장미 공주의 이야기를
들어본 적이 없나요?
장미 공주?
들어본 적 없소
들려주시오
언제까지 모르는 척할 건데?
대체 뭘 하려는 거야?
성주님
오늘은 밤이 늦었으니
내일 계속...
괜찮소
난 이야기 듣는 걸 좋아하오
듣고 가겠소
알았어요
나... 나...
중간에 놓은 베개가
왜 저기 있죠?
난...
누가 할 소리
어젯밤에 내가 왜
여기서 잔 거요?
- 아니
- 범운
설마 나한테 흑심 품은 거요?
내가 성주님한테?
아주 대단하네요
내 침대에서 자놓고선
내가 흑심을 품었다고 하다니요
안 되오, 안 돼
오늘부터
나를 책임지시오
제쟁
일부러 그런 거죠?
나가요
성주님?
그게 말이오
난 어젯밤에 잠들었고
부인은 이야기를 못 끝냈잖소
들려 줄 이야기가 없어요
없긴 왜 없소?
나 급하오
계속하시오
정말 들려줄 이야기가 없어요
평생 이야기 안 할 거야
성주님
정말 들려 줄 이야기가 없어요
- 어서
- 뭐 하는 거예요?
- 뭐 하는 거예요? 성주님
이건...
아니
또 무슨 수작이세요?
대체 뭐 하는 거예요?
밖을 보시오
밖에 사람이 있어요?
그렇다니까
어서
흔들어 주시오
[성주 부인 시침
두 번째 날]
또 누가 따라붙었나요?
제발 부탁이오
[성주 부인 시침
세 번째 날]
네 번째 날]
[성주 부인 시침
...번째 날]
[휘운재]
조회가 금방 끝났는데
왜 저렇게 졸려 하시지?
성주가 요즘
잘 못 쉬는 것 같네
그럼...
- 성주님
성주께서는 혹시
재고가 바닥난 건 아십니까?
재고라...
혹시
상사의 지출을
제대로 통제하지 못한 거요?
상사와 상관없습니다
올해 들어
구성 땅이
태평치 못합니다
여러 곳에 재해가 들어
백성들이
조세를 제때 바치지 못했습니다
그래서
이 지경이 된 겁니다
그럼 정 대인은
해결책을 갖추었소?
아무리 생각해 봐도
조세를 올려야만
급한 불을 끌 수 있습니다
조세 인상에 관한
초안을 작성했으니
보시면 아실 겁니다
조세 인상은
절대 안 되오
그러잖아도 조세를 못 내는데
더 올리면
더 못 내지 않겠소?
어찌 그런 생각을
품으셨습니까?
부인 때문이오
말이 나왔으니
부인을 내 곁에 보내 준
세 분에게 감사해야겠소
부인이 날 데리고
거리로 나가 민정을 살피고
백성들의 고통을
낱낱이 들려주었기에
더 이상 조세를
올릴 수 없음을 깨달았소
그래서 내 생각으로는
변혁을 단행해야겠소
하나 조세를 올리는 건
신중히 논의할 문제요
신은 옳지 않다고 생각하옵니다
무엇이 옳지 않다는 건가?
옳은가? 옳지 않은가?
- 대인은 빠지게
여인은 정사에 참여할 수 없네
부인께선
이 이치를 모르시나?
정사 참여는 아닌 듯하네만
옳은가? 아닌가?
아니네
방금 성주께서 내뱉은 말씀에
동의하는가?
당연히 동의하네
우리 사이에 숨길 게 없네
재고가 텅 비었는데
조세를 올리지 않고
달리 방도가 있나?
끌고 끌다가
변혁이라니?
하늘을 뒤집어도 유분수지
대인도 말이네
어디서 그런 부인을 찾아와
요사한 말로
성주를 미혹하였으니
책임을 면치 못하네
난 오히려
사람을 잘 골랐다고 생각하네
그만 보세요
제 자수 솜씨가
부인 눈에 차겠어요?
누가 그래?
너 자수 잘하는데?
이번에 수놓은 오리 좀 봐봐
표정이 얼마나 귀엽냐?
부인
이건 원앙이에요
원앙이라고?
이게...
이게 원앙이라고?
내가 또 못 맞췄네
그래, 맞아
이건 원앙이야
잘 수놓았어
원앙이 나르니 그물로 잡도다
영민하게 잘 수놓았어
부인, 위로 안 하셔도 됩니다
자수나 바느질 같은 일에
저는 타고난 재주가 없어요
뭐가 있구나, 소음
너 지금
원앙을 수놓았다고 했지?
사람들이 글은 그 뜻을
드러낸다고 하잖니?
자수 또한 그러해
그렇다면
우리 소음이
마음에 둔 이가 생겼구나
아니에요
함부로 말하지 마세요
어쩐지 요 며칠
늘 방에서 편지를 쓰더라니까
연모하는 사람한테 쓴 거였구나
내 기억에 넌
형성 사람이지?
그 사람은?
똑같이 형성 사람이야?
아니에요
부인이 생각하는
그런 거 아니라고요
뭐가 부끄러워?
고금을 막론하고
'정'이란 글자는
가장 감동적이야
특히 우리 여인네의
마음은 그러해
진심으로 연모한다면
용기 내어 표현해야 해
정말 그렇게 생각하세요?
그럼 남의 일만
훤히 보지 마시고
자기 일에도 신경 좀 쓰셔야죠
내 일?
무슨 일?
왜 성주님 생신연에
전혀 관심이 없으셔요?
내무사 사람들이 그러는데
올해 생신연 요리 목록을
부인께서  결정해 주시길
기다리고 있대요
너 방금
성주님 생신이라고 했어?